ICMP I INO BiH izbjegavaju da utvrde vrijeme, uzrok i način smrti ekshumiranih nestalih osoba

Upoznat sam sa cjelinom procesa traganja, ekshumacije i utvrđivanja identiteta nestalih lica kao bivši dugogodišnji član Upravnog odbora INO BiH.

Iznosim tezu da ICMP i INO BiH ne žele utvrđivati vrijeme, uzrok i način smrti jer bi ti podaci, činjenice ugrozili vladajući narativ, sadržinu svjetske priče o 8.372 ubijena, streljana Bošnjaka u Srebrenici.

ICMP i INO BiH su u međuvremenu spremni, imaju i koriste medijski prostor da plasiraju razne laži, insinuacije i manipulacije o nekim segmentima u procesu ekshumacija i identifikacija nestalih osoba.

Analizom tekstova, informacija koje se odnose na ekshumacije i identifikacije posmrtnih ostataka sa lokaliteta Dobro Polje, opština Kalinovik ću pokušati dati argumente za postavljenu tezu.

Portal radiosarajevo.ba saopštava javnost ovih dana: ``Potvrđeno: Žrtve iz masovne grobnice u Kalinoviku ubijene u Srebrenici 1995.'' (1)(2)(3)

Kako su povezali ove žrtve sa Srebrenicom iz jula 1995. godine, pokazao je sadržaj teksta, ali nigdje nema dokaza da su ove žrtve ubijene u Srebrenici!

Nema ni dokaza da su ubijeni na teritoriji opštine Kalinovik!

U junu mjesecu 2021. godine na lokalitetu Dobro Polje u blizini Kalinovika, ekshumirano je više posmrtnih ostataka nestalih lica.

Biološki uzorci su uzeti iz eksumiranih posmrtih ostataka i uspoređeni s referentnim uzorcima koje su ISMP-u dali srodnici nestalih koji su ih posljednji put vidjeli žive u Srebrenici u julu 1995.godine.

Dana 8. decembra 2021. godine je ICMP dostavio Institutu za nestale osobe BiH (INO BiH) izvještaje o podudaranju DNK za deset žrtava uz Srebrenice.

Očito je da nemaju podatke o vremenu smrti ovih osoba, ali zato najavljuju: ``Organi će utvrditi uzrok i način smrti''. Vrijeme smrti ovih nestalih osoba očito ih ne zanimaju!

``Na posmrtnim ostacima su se vidjeli znakovi pogubljenja po kratkom postupku. Na lokalitetu su pronađeni povezi za ruke.'' (1)

Bošnjački mediji koriste, zloupotrebljavaju sve raspoložive informacije da javnosti sugerišu da je ove Srebreničane strijeljala jedinica Škorpioni iako za tu tvrdnju nemaju nikakvih dokaza.

Jedini dokaz im je da: ``Lokalitet Kalinovika je neuobičajen po tome što se u odnosu na sve grobnice vezane za srebrenički genocid koje su pronađene do sada, ova nalazi na daleko najvećoj udaljenosti od Srebrenice. Njena lokacija je samo nekoliko kilometara od sela Godinjska Bara u blizini Trnova gdje su pripadnici pravojne jedinice Škorpioni strijeljali šest zarobljenika bošnjačke nacionlnosti iz Srebrenice.''(1)(4)(5)

Poslije precizne i dubinske analize sadržaja ovog, a i drugih, tekstova, gdje u naslovu tvrde da su ``Žrtve iz masovne grobnice u Kalinoviku ubijene u Srebrenici 1995.'' a u tekstu sugerišu da su ih ubili na terenu opštine Kalinovik pripadnici jedinice Škorpioni. Sadržaj naslova nije adekvatno potvrđen u tekstu, baš suprotno naslov teksta je negiran sadržajem teksta.

Sve meni dostupne informacije pokazuju da je jako teško utvrditi vrijeme, uzrok i način smrti za sva nestala lica, ali isto tako informacije govore da je moguće utvrditi vrijeme, uzrok i način smrti velikog broja nestalih osoba sa šireg reona Srebrenice, pod uslovom da imate želju i volju da to učinite.

Ponavljam ICMP i INO BiH ne žele utvđivati vrijeme, uzrok i način smrti bošnjačkih žrtava jer bi ti podaci ugrozili sadržinu narativa, svjetske priče o 8.372 ubijena, streljana Bošnjaka u Srebrenici.

Na početku to bi značilo umanjenje srazmjera genocida u Srebrenici, jer bi se utvrđivanjem vremena, uzroka i načina smrti, pojavile informacije, činjenice o nekoliko hiljada poginulih boraca Armije Republike Bosne i Hercegovine, koje su legitimne vojne mete, žrtve i ne mogu biti predmet, argument za ratni zločin genocida.

Bošnjaci se ne osvrću na ovo, ne žele dijalog o ovim činjenicama i ističu da je ovo negiranje genocida. Oni planski, organizovano žele već čuvenu cifru od 8.372 žrtava što prije potvrditi tako što se uparuju DNK nalazi, i te posmrtne ostatke, koji su identifikovani DNK analizom sahranjuju u Memorijalnom centru Potočari.

Međutim, DNK uparivanjima se ne mogu utvrditi vreme, uzrok i način smrti, već samo identitet tela, što je direktor ICMP Tomas Parsons potvrdio pod unakrsnim ispitivanjem na suđenju Karadžiću 22. Marta 2012: ``Međunarodna komisija za nestala lica se ne bavi pitanjem kako su te osobe bile ubijene, niti da li je njihova smrt bila zakonita ili ne. Ja pružam izveštaj o identifikacijama koje su bile obavljene u vezi sa posmrtnim ostacima koji su ekshumirani iz masovnih grobnica'' (Karadžić, strana 18)

Prilozi uz komentar...
