Groteskne i patološke konstrukcije Denisa Zvizdića o Miloradu Dodiku i fantomskom Memorandumu 2 SANU

Nema ni Memoranduma 1 SANU, nema ni Memoranduma 2 SANU saoštavaju iz SANU, ali Bošnjacima trebaju Vjetrenjače na koje će svakodnevno jurišati. I na kraju Denis!

Predsjedavajući Predstavničkog doma Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine Denis Zvizdić objavio je u petak, 17.decembra 2021.godine, tekst pod naslovom ``Instrukcije Memoranduma Srpske akademije nauka i umjetnsti (SANU) kojih se pridržava član državnog predsjedništva i lider SNSD-a Milorad Dodik''.

Zvizdić naglašava da poruku šalje domaćoj javnosti i onom dijelu međunarodnih predstavnika koji još uvijek ``naivno vjeruju'' u Dodikovu pozitivnu promjenu i tvrdi da instrukcije Dodik ``u potpunosti slijedi i od kojih očito neće ili ne smije odstupiti''.

Denis Zvizdić su tekstu navodi sedam instrukcija iz fantomskog, izmišljenog Memoranduma 2 SANU, koje su osnov, temelj djelovanja Milorada Dodika, od kada je na mjestu člana Predsjedništva BiH.

SANU je objavila saopštenje u kom kažu da je tekst Denisa Zvizdića, tekst ``o grotesknoj laži i patološkoj konstrukciji koja nema nikakve osnove u djelovanju SANU''.

I na kraju saopštenja se pitaju ``Kojim snagama je poslije toliko godina potreban novi Protokol Sionskih mudraca ne želimo ni da nagađamo. Stavovi i djelovanje SANU u potpunoj su suprotnosti sa željama onih koji ovakve laži šire. Međutim, gledano kroz odgovarajuće iskustvo SANU, dugo tri i po decenije, ``i mole sve dobronamjerne subjekte, Srbe i njima naklonjene, da reaguju jer ``bojimo se da preko ovakvih incidenata niko ne smije olako da prelazi''.

Na osnovu dugogodišnjih istraživanja medijskog propagandnog rata protiv Srba, mogu slobodno izjavito da evropske zemlje koje nam nisu naklonjene zajedno sa Bošnjacima, Hrvatima i Albancima kad odluče da pojačaju pritisak, ili da ostvare neke interese na račun Srbije, to rade zajedno. I ovaj nastup Denisa Zvizdića je u službi ostvarivanja tih zajedničkih interesa.

Razočaran sam, i ljut na našu neodgovornu i komotnu srpsku inteligenciju, novinare i političare što nisu javno reagovali na sadržaj ovog Zvizdićevog teksta iako su zamoljeni od strane SANU, koji su poučeni dugogodišnjim, tridesetpetogodišnjim iskustvom, poručili ``bojimo se da preko ovakvih incidenata niko ne smije olako da prelazi''.

Prilozi uz komentar...
