Budni Bošnjaci upozoravaju uspavane Bošnjake da se oružje opet dijeli Srbima

Bošnjaci ovih dana upozoravaju: Pronose se glasine da se oružje djeli Srbima u istočnoj Bosni, na Romaniji i zapadnoj Bosni.

Možda se iza ovih glasina kriju, nalaze i dokazi da se Srbi iz Republike Srpske naoružavaju za ne daj Bože, kad su čuli koliko u rezervi Bakir Izetbegović ima topova, metaka i boraca.

Budni Bošnjaci iz dijaspore i regije kad su čuli koliko Bakir Izetbegović ima boraca u Bosni i Hercegovini, izjavili su da i njih ima isto toliko i da su u svakom trenutku spremni braniti cijelu Bosnu i Hercegovinu. Pitam se hoće li oni braniti i Republiku Srpsku, koja je pola Bosne i Hercegovine, ako je neko napadne?

Nema još objavljenih informacija ko dijeli oružje Srbima na teritoriji Republike Srpske. Mala vjerovatnoća je da su to samoorganiziovani Srbi. U komentarima na društvenim mrežama Bošnjaci sumnjaju na srpske partije koje su na vlasti a i na one koje su u opoziciji. Haris Silajdžić i Bakir Izetbegović ovih dana traže da se na Drinu i Brčko pošalju, rasporede strane vojne trupe, mislim da oni sumnjaju da će to biti mjesta , žarišta odakle će Srbima dolaziti oružje iz Republike Srbije. Niko ne sumnja na Oružane snage Bosne i Hercegovine!

Očekujem da uskoro dobijemo i informacije o tome odakle, da li sa istoka ili sa zapada potiče oružje koje dobijaju Srbi iz Republike Srpske.

Ko se prvi probudio, sakupio informacije i iste objavio?

Naravno prvi se probudio Emir Suljagić, on toliko radi za svoj narod da je uvijek budan!

Na svom tviter nalogu Emir Suljagić @suljagicemir1 je napisao ``Na dnevnoj osnovi me moje komšije i sunarodnici koji su se vratili i žive u istočnoj Bosni pitaju da li je vrijeme da porodice šalju u Tuzlu. Pronose se i glasine da se dijeli oružje. Ne moraju biti tačne, ali svjedoče o atmosferi. Ali, eto, svađajte se dok ih opet ne pokolju.'' (1)

Portal source.ba uključuje se u kampanju kojom optužuje Srbe da se naoružavaju, u tekstu pod naslovom ``I ja čujem da se po Romaniji dijeli oružje, pa jedan Srbin je u Janji prošle godine izvadio top iz garaže i raznio sve svinje u svinjcu'', gdje preživjela žrtva genocida, koji je izgubio u ratu 22 člana uže i šire porodice, Adil Šabanović, govori:

``Navest ću samo jedan primjer iz 2020.godine koji se dogodio u Janji, gdje je jedan Srbin u garaži držao top, a njegove su komšije znale za to. Jednog dana vozio je svinje autom na pijaci kako bi ih prodao. Pošto ih nije uspio prodati iz nekog hira i ljutnje izvukao je top iz garaže i direktno pucao u svinjac i raznio sve svinje topom.

Znači, 28 godina nakon rata njemu je top stajao u garaži. Mnogi od njih i dana imaju oružje koje samo dopunjuju. Kao preživjela žrtva rata nadam se da neće biti rata, ali trebamo biti oprezni. Nama pamet proradi samo u logoru i sa povezom na rukama i očima nad grobnicom. I mene su mnogi pitali hoće li biti rata i ja sam čuo da se po Romaniji dijeli oružje, nije to samo Suljagić čuo, a to što smo mi naivni to je druga stvar''.(2)

Stiže nam i vijest budnog bošnjačkog fotografa iz Kozarca koji je snimio fotografiju kako Srbi u Kozarcu prenose topove na borbene položaje. (1)

Posebno naglašavam i druge njihove poruke koje su oni uputili posvađanim i naivnim Bošnjacima koji spavaju: ``Ali, eto, svađajte se dok ih (vas) opet ne pokolju.'' (Emir Suljagić); i ``a to što smo mi naivni to je druga stvar''. (Adel Šabanović)

Prilozi uz komentar...
