SDA i Bakir Izetbegović žele i planiraju da povećaju svoj politički uticaj u Narodnoj skupštini Republike Srpske

Ili, kako spriječiti stvaranje snažne dvotrećinske većine srpskih patriotskih poslanika u Narodnoj skupštini, i kako stvoriti političku situaciju da se probosanske stranke pitaju i utiču na formiranje zakonodavne i izvršne vlasti u Republici Srpskoj.

To je samo dio, od više polja aktivnosti, koji treba da dovede do umanjivanja moći i snage Narodne skupštine Republike Srpske da može brzo i efikasno donositi strateške zakone, odluke u cilju očuvanja izvorne Republike Srpske. Drugi dio aktivnosti je uticaj na srpske opozicione stranke da ne prihvate i ne učestvuju u zaštiti prava i interesa Republike Srpske, uz naravno, permanentno lobiranje njihovih prijatelja koji traže i pružaju im punu podršku.

Izetbegović se osvrnuo, tokom svoje jesenje evropske političke turneje, i na aktuelne razgovore o izmjenama Ustava i izbornog zakonodavstva, poručivši da se neće dozvoliti da konačno rješenje bude na štetu probosanskohercegovačkih snaga. Posebnu pažnju je posvetio procesu registracije birača iz inostranstva i glasanja na izborima, naročito na prostoru entiteta RS.

``Treba nam dodatna snaga. Vi je posjedujete. Imamo zajedničku listu u RS-u. Neka narod glasa za koga hoće, ali da to budu oni koji vole BiH. Vaših 100.000 glasova za probosanske strane u entitetu RS u jednom danu će promijeniti odnose. Uz vaš masovan izlazak ta lista može osvojiti 10, ali i 15 mandata u Skupštini RS-a, čime će probosanski blok doći u situaciju da se bez njega ne može formirati vlast'', poručio je Izetbegović bošnjačkoj dijaspori.

Podsjećam da trenutno u Narodnoj skupštini Republike Srpske, Poslanička grupa Zajedno za BiH, ima 3 (tri) narodna poslanika i da planiraju povećanje na 10 do 15, to znači da žele povećanje sa sadašnjih 3 na 10 ili 15 poslanika, tri do pet puta više.

Masovan izlazak na opšte izbore u Republici Srpskoj, je sudbonosan trenutak za državu Bosnu i Hercegovinu, zaključio je Bakir Izetbegović.

``-Trenutna situacija traži jedinstven, zreo pristup, kao i koordinaciju po svim bitnim pitanjima. Nikakvih podjela i nepovjerenja ne bi smjelo biti u probosanskom bloku, kao ni u odnosu na poziciju i opoziciju za stranačke interese. Jer, u sudbnosnim pitanjima za našu domovinu BiH, koja se ne tiču samo sadašnje generacije, već i generacije naše djece i unuka, sve drugo mora ostati po strani'': poručio je Izetbegović rukovodstvima i članovima probosanskih političkih stranaka.

https://...

20 11 2021 Izetbegović u Mainzu: Masovan izlazak dijaspore na izbore je generacijski zadatak; klix.ba

https://...

20 11 2021 Izetbegović u Mainzu: U zaštiti države BiH i njenih institucija ne smije biti podjele na poziciju i opoziciju; faktor.ba
