Emir Suljagić optužio srpske sekretarice, čistačice, kuvarice da su učestvovale u etničkom čišćenju Bratunca i genocidu u Srebrenici

Ko i kako treba reagovati na agresivne, propagandne i huškačke medijske nastupe Bošnjaka koji utiču na stvaranje stavova u javnom mnjenju o Srbima

Konkretan povod za pisanje ovog komentara je tekst ``Ženski vod Bratunačke brigade Vojske RS-a, spisak sa imenima 27 dobrovoljki'' koji je na portalu faktor.ba, objavio Emir Suljagić, direktor Memorijalnog centra Srebrenica-Potočari .

E.Suljagić je aktivni učesnik bošnjačkog propagandnog rata, priče o postojanju dvadesetak hiljada Srba i Srpkinja (spisak je sačinila Komisija za Srebrenicu, ničim izazvana) koji su na neki način povezani sa ratnim zločinima nad Bošnjacima u regiji Srebrenica jula 1995. godine.

Naravno de je taj tvit i na engleskom jeziku, jer je upućen i svijetu koji aktivno učestvuje u stvaranju slike o hiljadama Srba i Srpkinja, koji su u julu mjesecu 1995. godine bili na regiji Srebrenica, kao potencijalnim ratnim zločinicima.

Uz dokument, na kom su imena 27 srpskih žena koje su se stavile na raspolaganje, da rade u pozadini, VRS -e Bratunačkoj brigadi, on zlonamjerno i tendenciozno postavlja komentar kojim ih predstavlja kao ``ratnice'' koje su učestvovale u etničkom čišćenju Bratunca, opsadi i genocidu u Srebrenici.

``-Dozvolite da vam predstavmi ženski vod Bratunačke brigade vojske bosanskih Srba. Ovo je već više od godinu dana nakon što je Bratunac ``očišćen'' od svojim muslimana. Srebrenica je već više od godinu dana pod iscrpljjućom opsadom. Do genocida u Srebrenici su dvije godine-napisao je Suljagić uz dokument.''

U pravu je predsjednik Organizacije porodica zarobljenih i poginulih boraca i nestalih civila Srebrenice Branimir Kojić koji je javno reagovao na ovaj tekst i ispravno je zaključio da ``On (Emir Suljagić) svojim insinuacijama i lažnim tvrdnjama stavlja metu na čelo ženama srpske nacionalnosti koje su tokom rata bile u radnoj obavezi u Vojsci Republike Srpske'', od kojih većina i danas živi na teritoriji Bratunca i Srebrenice.

Branimir Kojić dobro zna da su na spisku ``sekretarice, čistačice, kuvarice'' i da je ``većina (ovih) žena... u ratu izgubila, djecu, braću i muževe'' i, naglašava, da za ratne zločine u kojima su oni ubijeni niko od Bošnjaka do danas nije sudski odgovarao.

``Mnoge od njih su obavljale te poslove jer su im u kući djeca bila gladna i jedina mogućnost da prehrane djecu bila je da se zaposle. Među njima je i moja majka koja je u ratu izgubila muža i kao samohrana (majka) nije imala (drugi) izlaz u teškim vremenima nego da radi posao koji je častan. Ona je bila čistačica u pozadini i kao takva nema veze sa ovim šta Suljagić govori'', izjavio je Branimir Kojić.

On je rekao da ``Emir Suljagić dobro zna da je na spisku i majka čijeg su sina Naser Orić i njegove (ratne) horde mučili, zvjerski živog spalili i ostavili u kolicima u fabričkom krugu.''

Branimir Kojić, pita se kakav je to moral i karakter Emira Suljagića, kad se imaju u vidu ova i druge javne njegove izjave pune jezika mržnje i posebno naglašava da je ``lagao čak i o smrti svog oca, kojeg predstavlja kao žrtvu (genocida) iz jula 1995.godine, iako je poznato da mu je otac poginuo kao vojnik Armije Armije BiH, nekoliko godina prije.

On (Branimir Kojić) je poručio da institucije treba da se pozabave Suljagićem i da ga kazne za zloupotrebu dokumentacije (ovaj dokument je dokument Haškog tribunala) i javno iznošenje lažnih optužbi.

Mislim da Emir Suljagić zbog sadržaja objavljenog teksta ne može biti kažnjen, od neke odgovarajuće institucije, zbog zloupotrebe dokumentacije.

Druga strana njegove (E.S.) priče, insinuacije i iznošenje lažnih optužbi nanose duševnu bol prozvanim srpskim ženama, i postoji mogućnost da budu verbalno i fizički napadnute od strane bošnjačkih porodica koje su žrtve građanskog, odbrambeno-otadžbinskog rata 1992.-1995. godine, mogu biti predmet sudskog spora.

Laži, insinuacije, izmišljene činjenice, podatke i lažne optužbe Emira Suljagića i drugih dežurnih svjetskih i domaćih bošnjačkih propagandista, Srbi i prijatelji (nevladine organizacije, intelektualci i novinari) imaju obavezu i dužnost da na javnoj medijskoj sceni osvjetljavaju, razbijaju i negiraju, služeći se sa provjerljivim javnim sudskim i istorijskim dokumentima, činjenicama laži, insinuacije, izmišljene činjenice, podatke i lažne optužbe Emira Suljagića i drugih dežurnih svjetskih i domaćih bošnjačkih propagandista.

Tu svetu obavezu i dužnost imaju srpske nevladine organizacije, intelektualci i novinari, imaju obavezu i dužnost da javno reaguju sa argumentima, provjerljivim sudskim i istorijskim činjenicama.

Istina i pravda nam je svima potrebna.

Prilozi uz komentar...
