Suđenje Vikiću i drugima sredstvo da se sakriju zločini nad Srbima u Sarajevu

Danas je još jednom dobro uigranom manipulacijom, udruženim zločinačkim poduhvatom u sred Sarajeva na Sudu BiH drugi put ubijena i spaljena tijela i duše osmorice Srba, zarobljenih rezervista JNA koje su aprilu 1992. godine strijeljani u Velikom parku, a potom su njihova tijela spaljena na Darivi. Oni su krenuli ka Ilidži da brane svoje porodice koje su tog dana napadnute od strane bošnjačkih snaga.

U toku građanskog rata dosta građana Sarajeva (među njima su i članovi sudskih institucija) je svojim očima i nosom vidjela i osjetila miris ovog ratnog zločina i znaju ko su stvarni izvršioci ovog zločina.

Braniteljica Dragana Vikića Adna Dobojlić u svojoj završnoj riječi na suđenju izjavila je da cijelo Sarajevo zna ko je ubio osam zarobljenika u Velikom parku i da Tužilaštvo treba da istraži imena ljudi za koje se pretpostavlja da su počinili ubistva.

Da je Tužiteljstvu stalo do pravde za Srbe ono bi to i učinilo, ali pošto mu je stalo i ima za cilj nešto drugo, a to je sakrivanje ratnih zločina nad Srbima, ono je krenulo dugim putevima koji im to omogućavaju.

Krajnji rezultat uigranih sarajevskih pravosudnih manipuacija je današnja prvostepena presuda Suda BiH, kojom su oslobodili optužbi Dragana Vikića, Jusufa Pušinu, Nermina Uzunovića i Mladena Čavčića da su ``u svojstvu zapovjednika i pripadnika Ministarstva unutrašnjih poslova (MUP), policijskih snaga i rezervnog sastava policije u Sarajevu bili informisani ili lično svjedočili zločinu, nakon čega su propustili da uhapse, procesuiraju i sankcioniraju počinitelje i spriječe uklanjanje dokaza i skrivanje tijela''.

Nije ovo prvi put da sudovi oslobađaju optužene Bošnjake za komandnu odgovornost. Oslobođeni su optužbe na primjer Sefer Halilović, Naser Orić, Ibro Merkez. Naglašavam da je tokom suđenja utvrđeno da ti ratni zločini postoje ali da ih sudovi ne mogu povezati sa optuženima.

Podsjećam da je većina Srba po osnovi komandne odgovornosti osuđena za ratne zločine u Srebrenici i Sarajevu na preko 1.000 godina zatvora.

Današnja prvosepena persuda Vikiću i drugima je samo ``dokaz'' za lažni narativ da su Bošnjaci jedine žrtve građanskog rata.

Ove optužnice, optuženici i krajnji rezultat svega, oslobađajuće presude, koje sam danas analizirao su lažne optužnice i suđenja kojima se prikriva istina o sadržaju i karakteru rata u Bosni i Hercegovini, s ciljem da se očuva nametnuta bošnjačka priča da je to agresija na Bosnu i Hercegovinu.

Sudovi u Sarajevu, strogo kontrolisani i usmjereni od strane Bošnjaka imaju zadatak da očuvaju na lažima uspostavljene istine o ratu i ne smiju svojim djelovanjem i presudama davati argumente da se ta slika mijenja.

Istočno Novo Sarajevo, Predsjednik Udruženja Centar za društvena istraživanja,

21.april 2022.godine trazicijsku pravdu i demokratiju-istina i pravda
