Bošnjaci viču Drž'te Dodika govornika mržnje, a u isto vrijeme oni koriste jezik mržnje

Medijski spinovima Bošnjaci i Prijatelji optužili su Milorada Dodika i predstavili svijetu kao čovjeka koji promoviše jezik mržnje i koji prijeti miru u Bosni i Hercegovini.

Napad na Milorada Dodika im nije dovoljan, oni sistematski napadaju srpske organizacije, institucije i značajne srpske političare.

Milorada Dodika najviše optužuju zbog toga što Bošnjake imenuje kao muslimane i da njegove izjave o prenosu nadležnosti sa države na entitet Repubiku Srpsku ugrožavaju mir.

Senadin Lavić optužuje Milorada Dodika da Bošnjake demonizira i omalovažava koristeći etnofaulizam (pojam koji znači etničko omalovažavanje). ``Dodikova upotreba vjerske oznake ``musliman'' kao optužnice, raskrinkavanja, otkucavanja, prokazivanja, pogrde, omalovažavanja, uvrede, manjevrijedne vjere, izdaje ``pradedovske vere'' i tome slično, ostvaruje namjeru da se jedan cijeli narod demonizira i omalovaži kao puka ``religijska skupina''. (1)

Član Predsjedništva Bosne i Hercegovine Šefik Džaferović u izjavi za Anadolu Agency (AA) rekao je kako smatra da je za očuvanje mira nužno spriječiti govor mržnje u Bosni i Hercegovini, i potencira ``Na koncu, presude Evropskog suda za ljudska prava su utvrdila da poricanje genocida ne može biti podvedeno pod slobodu govora.''(2)

Ne postoji sudska presuda koja brani da se razmišnja, da se ima sopstveno mišljenje o sadržaju i srazmjerama genocida, o sudskim i istorijskim istinama, činjenicama koje su vezane za bilo koji genocid.

Šefik Đaferović želi da mi zaboravimo da postoji prije jezika mržnje sloboda izražavanja koja se ne može poništiti nijednom presudom bilo kog suda. A to znači da svako ima pravo na slobodu izražavanja koja je garantovana članom 10. Evropske konvencije o ljudskim pravima i osnovnim slobodama. Stav 1, član 10. Evropske konvencije glasi: ``Svako ima pravo na slobodu izražavanja. Ovo pravo uključuje slobodu posjedovanja sopstvenog mišljenja, primanja i saopštavanja informacija i ideja bez miješanja javne vlasti i bez obzira na granice.'' (3)

Bošnjaci i Prijatelji njihovi, u svojim javnim izjavama govore i opisuju Republiku Srpsku, njene institucije i organizacije, značajne ličnosti i srpski narod uopšte riječima koje su pune mržnje. Dokazi za ovaj moj stav mogu se vidjeti u ovoj kratkoj analizi njihovih javnih izjava, iz decembra 2021.godine.

``Ovo je državni udar, ...To je zapravo, de facto početak procesa rušenja institucija BiH, odnosno ustavno pravnog poretka naše države'', izjavio je prof.dr.Kasim Trnka, ugedni profesor ustvanog prava, nakon što su poslanici Narodne skupštine RS usvojili više zaključaka kojim je započet proces prebacivanja nadležnosti sa nivoa BiH na nivo entiteta Republika Srpska. (4)
Savez za bolju budućnost (SBB) ocijenio je da je današnja sjednca Narodne skuptine Republike Srpske, osim što predstavlja još jednu u nizu predstava za javnost u manjem bh.entitetu, jasan dokaz nemoći i slijepe političke avanture režima koji predvodi SNSD i Milorad Dodik.(5)
Posebnom sjednicom Narodne skupštine Republike Srpske Milorad Dodik je, nakon političkog nasilja koje traje duži vremenski period, zakoračio i u pravno nasilje koje može imati nesagledive posljedice, upozoravaju iz Naroda i Pravde. (6)
``Dodikovo kabadahijsko ponašanje danas je dobilo i svoj institucionalni okvir usvajanjem zaljučaka od strane Narodne skupštine RS,''smatra lider SDP-a Nermin Nikšić, i dodaje ``da je danas postalo jasno kako je većina zastupnika u Narodnoj skupštini izabrala da ga bespogovorno sijedi na putu rušenja ustavnog poretka Bosne i Hercegovine, kršenje Dejtonskg mirovnog sporazuma i pokušaja secesije.'' (7)
Adil Osmanović, potpredsjednik Stranke Demokratske akcije (SDA) i šef Kluba poslanika SDA u Parlamentarnoj skupštini Bosne i Hercegovine smatra da sve poteze Milorada Dodika ``treba razumjeti kao da Dodik dolazi sa tenkovima i sa najjačim naoružanjem u državne institucije.''(8)
Jednu od najačih optužujučih izjava protiv Milorada Dodika napisao je član Predsjedništva Bosne i Hercegovine Željko Komšić: ``Nećemo dopustiti da Dodik u sljedećih nekoliko mjeseci u miru pripremi konačni obračun s državom, pa kada situacija eskalira da ponovo slušamo pozive o prekidu retorike. Ne koristimo mi nikakvu zapaljivu retoriku niti poduziamo pravno i političko nasilje, nego Dodik koji genocidnom retorikom vrijeđa građane i poduzima pravno i političko nasilje nad državom.'' (9)
``Milorad Dodik, primjetili smo svi, svaki put kada govori o razvaljivanju BiH, naglašava da ``neće biti rata'', da neće biti upotrebe sile, da ``neće biti nasilja''. Očito dobro savjetovani lider SNSD-a je vrlo oprezan kada daje izjave. On ne prijeti nasiljem. A kad ne prijeti nasiljem, onda nema prvog preduslova za njegov krivični progon.''(10)

Ne razmišlja kao Avdo Avdić većina Bošnjaka i ona misli i govori da ima osnove da se Milorad Dodik krivično progoni.

``Na kraju, da zaključim, isticanje ``zakona prirode'' nasuprot zakonima demokratske i pravne države predstavlja jednu od temeljnih karakteristika nacizma i fašizma'', istakao je Denis Bećirović, potpredsjednik SDP, komentarišući stav visokog funkcioner SNSD-a Srđan Mazalica ``Davati doprinos opstanku Bosne i Hercegovine znači protiviti se zakonima prirode''. (11)

Poslanik u Paramentu BiH Šemsudin Mehmedović u svojom komentarima dokumenata koji ``potvrđuju`` da je evropski komesar za proširenje Oliver Verhelji krajem novembra ove godine dogovorio sa Miloradom Dodikom održavanje posebne sjednice Narodne skupštine Republike Srpske na kojoj je razmatrano pitanje prenosa nadležnosti, tvrdi da je izvršio državni udar.

``Javnost treba prisiliti Tužilaštvo da pokrene istragu protiv dužnosnika Brisela i EU, Olivera Verheljija, Jonatana Satlera u ostalih uključenih u ovaj sraman čin protiv Bosne i Hercegovine. Ništa manje nisu odgovorni za državni udar od Dodika.''(12)

Pored nasušne želje sa secesionizmom, težnja za pokrićem svojig afera u koruptivnih djela koju su predmet pravosuđa je nesumnjivo jedna od vodinja aktuelne politike lidera SNSD-a i člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine Milorada Dodika, tvrdi novinar portala klix.ba S.Hambo.(13)
Satko Mujagić, logoraš iz Prijedora je jedan od onih koji je predao krivičnu prijavu zbog govora mržnje protiv člana Predsjedništva BiH Milorada Dodika.

``Jučer sam bio u Tužilaštvu, dao sam još jednu izjavu u vezi s tim. Dodik je u avgustu rekao da su Bošnjaci podanički narod, bez karaktera. To je krivično djelo. Sloboda govora je jedno, a ovo su uvrede prema cijelom narodu.'' (14)

Prenošenje nadležnosti sa države na entitetn za Bakira Izetbegovića je ``antidejtonska djelatnost.'' ``OHR mora da reaguje ili ne treba da postoji. Mogu komotno spakovati kofere ako na to ne bude reakcija. Tužilaštvo BiH, Ustavni Sud BiH, SIPA i OSA također moraju regovati. Tužilaštvo se povlačilo pred silejdžijstvom Milorad Dodika.''(15)

``Viktor Orban duže vrijeme otvoreno zastupa islamofobne stavove. On na prisusvo muslimana u Evropi, uključujući i Bošnjake, gleda kao na problem. Na toj islamofobnoj agendi se povezuje sa Miloradom Dodikom'': kazao je u razgovoru za TRT World Šefik Džaferović, član Predsjedništva Bosne i Hercegovine.(16)

Prof.Alija Kožljak, bivši predstavnik BiH pri NATO-u, komentariše najavu Milorada Dodika o formiranju vojske RS-a i insinuira da je on za to plaćen.

``Ja ne sumnjam da on to želi jer mora izvršiti ove zadatke i naloge koje je dobio i od jednog (Putina) i od drugog (Vučića) mentora sa strane i on ide u tom smjeru je je vjerovatno, na neki način, plaćen za to.''

``Lider SNSD-a Milorad Dodik već neko vrijeme hodi naizgled novim putevima političkog bespuća, obilježenim secesionističkim stavovima,, antizapadnom retorikom a sve garnirano ksenofobijom i šovinizmom.'' (17)

`` I onda vidite tu retoriku i gospodina Dodika, i zvaničnog Zagreba, pa i Orbana, da je to ipak na fonu te moskovske politike koja itekako predstavlja opasnost.''(18)
Prvo, evropski desničarski politički diskusr određen je skupom stereotipa, predrasuda i dogmi koje ordiniraju u svakodnevnom populističkom vokabularu. U tome prednjače sa svojim spornim izjavama Viktor Orban(Mađarska), Janez Janša (Slovenija) Zoran Milanović (Hrvatska), Oliver Verhelji (Mađarska), A.Vučić i A.Vulin (Srbija), M.Dodik i D.Čović (Bosna i Hercegovina) i mnogi drugi. Njima se vrlo komotno pristupili Johannn Sattler, Escobar, Eichorst i M.Palmer.

``...u arsenalu bijednog etnofaulizma (pojam koji znači etničko omalovažavanje) Dodikova upotreba vjerske oznake ``musliman'' kao optužnice, raskrinkavanja, otkucavanja, prokazivanja, pogrde, omalovažavanja, uvrede, manjevrijedne vjere, izdaje ``pradedovske vere'' i tome slično, ostvaruje namjeru da se jedan cijeli narod demonizira i omalovaži kao puka ``religijska skupina''.(1)

``Srpski svet'' između ljudskog roda i životinjskog svijeta.'' ``Vjerovatno u historoji nije zabilježen primjer u tolikoj mjeri ``savršeno inteligentnog'' proklamovanja ideje i politika genocidnog progona stanovništva ..., kao što u aktuelno vrijeme ...proklamiraju Vučić i Dodik.'' ``Bitne su sličnosti Hitlerovog i aktuenog velikosrpskog fašizma. Hiter je imao namjeru pokoriti čitav svijet. Vučić ima namjeru da zaokruži ``srpski svet.'' (19)
``Dosta više šupljih odgovora na fašističke izjave Milorada Dodika i njegovih sektaša'' (20)
``Nakon Dodikove još jedne fašističke izjave...''''Dezinfekciju moždanih vijuga Milorada Dodika.'' (21)
``...da spriječe genocid nad Bošnjacima ``sigurnih zona'', kojeg su počinile vojska i dijelovi policije pobunjenih bosanskih Srba-````...dozvolila pobunjenim bosanskim Srbima da počine genocid nad bosanskim muslimanima Bošnjacima.'' (22)
``usporeni geniocid'' pojam vezan za ubistva Bošnjaka u Podrinju 1992.-1993.godine. (23)
Novinarka je upitala Milorada Dodika zašto Bošnjake naziva muslimanima. On joj je odgovorio ``Znači, ja nisam u pravi što se zalažem za Dejton ali kada čujem da smo bosanski Srbi, genocidaši, šumska republika itd., to je sve dejtonski, je li? Nikada nisam čuo da sete bilo kome postavili pitanje što tako govori''. (24)
``,a što se sada pokušava realizirati kroz podršku separatističkim politikama koje ciljaju na razgradnju bosanskohercegovačke države i uvođenju aparthejda u njen politički i društveni život-`` (25)
''Sidran:RS zovem četnitet,'' ``Ponašanje tipusa iz Laktaša...'' (26)
``bitka za BiH je bitka protiv fašizma;'' ``velikosrpski nacionalizam koji pojavno jeste najagresivniji,'' (27)

Prilozi uz komentar...
