PACEM VULT ALIQUIS? ARMA DEPONAT!

(Ciceron) (Neko želi mir ? Neka odloži oružje !)

Ja se vraćam temi sukoba Rusije i Ukrajine koja je aktuelna, važna i plaši svijet nas običnih ljudi, koji nismo članovi javno - tajnih organizacija (mostova Istok -Zapad) nismo puleni nevladinih političkih ćelija - svojim skrivenim i tajanstvenim ciljevima.

Da to nije tako - zar bi cijela Evropa ponovo bila ujedinjena, ponižena, smrvljena ciljevima svjetskoga hegemona (nekada je to bio Hitler) - koji zapravo, smijuljeći i se (operisanih kapaka, kao Bajden, ta neobična, skoro pa groteskna figura zapadno-američkog političkog svijeta) koja pokaže nekakvu emociju tek kada njegov, američki tinejdžer (ali izgleda Hispano amerikananac pobije nevinu djecu osnovne škole - poremećeni, godinama zlostavljani dječak sa govornom manom -koji čim dobije oružje ubije PRVO SVOJU BAKU, a onda krene redom da prosipa nevinu krv...

Pisala sam o SVOJIM LIČNIM razlozima, osjećanjima u vezi sukoba u Ukrajini pa neću da ponavljam... U vremenu moga odrastanja, a i kasnije tokom Gimnazije i fakulteta, praktično niste mogli učiti ruski jezik u mnogim školama posebno ne ja u I Klasičnoj u Gimanziji u Sarajevu (mogli ste naravno čitati sjajnu rusku književnost, ko je čitao, naravno) zbog poznatih političkih razloga. Kasnije mnogo kasnije bilo je moguće učiti ruski jezik u školi i studirati ga na fakultetu. Ali moram reći da je na početku, prije ``zagrijavanja situacije" u vezi sa promjenom režima u Rusiji to kod mnoge djece (naravno ne svih) kasnije i unuka stvaralo odijum prema Rusima. Kasnije smo m o r a l i učiti njemački (bio je br. 1) i engleski jezik, koji vremenom postaje dominantan. Sada, kako vidim ubrzano se razmišlja o uvođenju kineskog jezika, mada to naravno neće biti brzo. Ali će biti.

Ja sam, iako kasnije profesor germanista po struci, još od Gimanzije strasno čitala ruske pisce (na šta sam veoma ponosna), pa sam bez obzira što ću ove novonastale mrzitelje svega što je RUSKO ili vječne rusofobe, iz ovog ili onog razloga, naljutiti jer su nečiji očevi, stričevi i ujaci nastradali u pomenuto vrijeme sukoba Tita i Staljina 48. godine, pa mogu i da razumijem mržnju koja im je ostala negdje u genima.

To je kao kad nas Srpskoj pitaju hoćemo li u NATO? Ili možemo li mi Srbi, kako nas pitaju hrvatski akademici - i kada ćemo - prestati da mislimo Jasenovcu kao MITU ..?! Krvave rane nanesene nepravedno na najvećem stratištu Drugog svjetskog rata - bole i ne zacjeljuju dugo. Nedjela ustaša nezamisliva normalnom čovjeku (čak i nacistima) - počinjena nezamislivo okrutno i krvavo, što hrvatski znalci i akademici izgleda nisu u stanju da shvate. Ili ne žele da shvate.

Nikako ne razumijem razlog što je demokratska, bar vidno slobodna Evropa krenula da odjednom poštuje međunarodne zakone kad su se međusobno skukobili Slaveni, a da prije toga prstom nije mrdnula da makar razumije šta se u BiH i drugdje dešavalo u vrijeme raspada bivše, svima znane zemlje koja se zvala Jugoslavija.

Dapče, imala je (EU) svoje štićenike, svoje ljubimce, one koji su bili ŽRTVE, a nikako armija koja se puškom (kad - kad i krvavom sjekirom na panju) borila za ono što su oni smatrali svojim ciljem.. Danas je mnogo toga jasnije, toliko jasno da bode oči -svima, ali ne i Zapadu.

Gledam, naravno i slušam mnoge komenatatore vojno - političke i ovdašnje i sarajevske i srbijanske - ratne situacije u Ukrajini, zvala se ona intervencija, napad, upad itd...Radi se o SUDARU dvije svjetske sile - koji niko nije očekivao. Pogotovo ne i Amerikanci, mislili su da će Rusija slaba i nejaka, sagnuti glavu, ustuknuti - mada su se svim silama trudili da do rata dođe.

Slušam one koji javno, bez zazora pokazuju svoje n e p o z n a v a n j e onoga što ruski borac, bio plaćen ugovorom, a gine za otadžbinu, bio Čečen, Musliman (Muslimani u Sarajevu se vjerovatno ibrete kada čuju ratni poklič Alahu i ocu čečenske nacije, Ramzanovom ocu Ahmadu) kao on je podmićen, plaćen ruskim zlatom, gasom, naftom, preobraćen Putinovim načinom uvjeravanja. Ne znam šta se uopšte podrazumijeva po pravim Islamom -ali kako mi se čini -ovaj Putinov recept zaživio je na način da čovjek ne povjeruje svojim očima.

Šta je zapravo Zapadu nerazumljiva enigma u ovoj situaciji ? Amerika i evropski zapad, prije svih zaboravlja S KIM ima posla. U tome je problem.

Ruski vojnik (ni Srbima nije bilo mane, to istorija zna, neću da ponavljam) ima te neke, Americi nerazumljive GENE hrabrosti, izdržljivosti, trpljenja i vjere u Boga i pravdu, a ne mentalni sklop kukavica koji se kriju po lagumima i tunelima Azovstalja i tako brane Mariupolj, koji su prethodno srušili, dakle nemaju onaj DRIVE boraca ujedinjenih u borbi protiv tetoviranih fašističkih nakaza (čije su djedove i očeve ubijali nacisti), protiv sumanuto drogiranog Zelenskog, tog modernog evropskog klovna i poltrona zapadnih guvernanti, koji gubi kompas (ali ne i za zapadne milijarde koje revnosno skuplja) zaveden slatkorječivom pričom brojnih emisara EU i ostalih, koji mu (Zelenskom) šalju oružje, ali ga NE BRANE - što on krajičkom svijesti shvata - ali sada više ne može nazad - naravno veoma hrabar kad je u blizini bijelog praha. Evropa sve zna - ali mnogo više se boji modernoga hegemona Amerike - ili što je mnogo, mnogo realnije, PONOVO se ujedinjuje, ne bi li konačno porazila Ruse, kao što se ujedinjena Evropa u teškim momentima nadala više puta u istoriji -ali bezuspješno. O komentarima boksera Klička - ne želim da se izjašnjavam. Njegovo neznanje, njegova maliciozna izjava o ``okupaciji Kosova", njegovo lupetanje - sve je to posljedica, možda, povreda od bezbrojnih udaraca u glavu.

Mene su naljutile riječi jednoga profesora, doktora, i tako to, na TV Happy koji obrazlaže kako ruska vojska nema borbena sredstva, nema ``Armata" (oni su još u laboratoriji !!) nema ovo, nema ono, krene -pa stane, čemu se nada kad je Eu udružena da ih (Ruse) slomi - a zamislite neki su vojnici u ljetnim čizmama !!! Kako da ONI (Rusi) TAKVI izdrže silovite napade i juriše ukrajinske (ili neke druge vojske !) tj. vojnika opremljenih najsavremenijom opremom Zapada... Što znači da Rusi nemaju odgovarajuću OPREMU pa će u ovome sukobu propasti.. Ali postalo mi je jasno da čovjek ne zna (ili se zbog nečega pravi da ne zna) da su ruski branioci Staljingrada i narod s njima mjesecima, u danima užasa, jeli dijelove svojih čizama, kaiše, torbice, pili vodu iz... I NISU SE PREDALI kao ``EVAKUISANI" tetovirani AZOVCI... Opstali su Rusi, krenuli u juriš i nisu se zaustavili sve do Berlina. I TU JE NJIHOVA KRIVICA baš tu, u simboličkoj ravni pobjednika, koji to nisu smjeli biti. Sve više postaje jasno da u materijalnoj u ravni, dakle, u borbi za ruske resurse koje zapadni prijatelji nemaju, ili ih ima sve manje - treba tražiti UZROKE tolike mržnje prema Sovjetima, koji su odavno prestali biti Staljinovi vojnici, što sljepilu, ali i u neskrivenoj namjeri, slanju oružja ukajinskoj vojsci, dakle u NAMJERI britanskih igrača iz sjene ili američkih izavodjača radova - da se sruši Rusija - sve postaje mnogo jasnije.

Neki kažu da su Rusi postali obožavatelji američkog buma, kulture koja je nama koji smo putovali i vidjeli taj svijet -zaista bio zasljepljujući, i danas je mnogima.

Školovali su se i Rusi (kao i mi) u Francuskoj, Americi, Švajcarskoj. To je tačno. Lako se navići na dobro -ali samo hrabri, istrajni ostaju vijerni svojoj zemlji. Bogataši se svejedno izgube u jahtama, nakitu, slikama heroinu itd. Na njih Rusija i ne računa. Ali momenat preobraćanja, sudar sa svim ``slobodama" koji nudi taj novi zapadni, "Mack -Donalds - ov slobodni duh" - nije zdrav, nije budućnost mnogi su osjetili tu slobodu, mnogi su prihvatili da vade dječje organe, da piju krv djece da bi vladali stotinu godina, javno su poznati pedofili, mnogi su kanibali (to se zna, više se ne krije, dapače) glorifikuju se oni koji ne znaju je su li ON ili ONA, bar tako izgleda, mnogi su zdravoj djeci mijenjali pol, mnogi su pomislili da su pandemije, majmunske boginije itd. pošasti koje dolaze same od sebe. Čovječanstvo srlja u užas, koji prijeti da usisa sve ono što su pametni ljudi smislili da ljudima bude bolje. Ali, propast je kad ima onih koji misle da Zemlji ne trebalu LJUDI, nego ROBOTI.

Čuveni, hrabri Azovci su se predali. Zamislite. Ta vertikala odbrane Ukrajine, sva istetovirana nacističkim znamenjem. Te kukavice koje su klale zarobljenike, koje su kastrirale vojnike. Pacovi koji nisu okusili borbu prsa u prsa sa Rusima, predali su se jačima.

Evropa, koja je udružila snage, stegla obruč oko Rusije, EU koja se ujedinjuje da kazni kad ONA odluči i koga ona odluči da zgazi -očekuje sigurnu pobjedu ukrajinske vojske (ma kakav sastav iste bio).

Je li to ONA Evropa koju sam veoma voljela? Evropa koju je podjarmila Amerika. Ovo je udružena sila država koje nezamislivim načinom kažnjava RUSE, njihovu djecu, ljude, stanovništvo, a ne Putina, njemu niti mogu, niti će šta nauditi -samo zato ŠTO SU SE USUDILI da urade ono što NATO i Amerika rade godinama.

Hrabrost je očigledno negdje na drugoj strani. Kukavičluk i podlost caruju na drugoj.

Eto zato se vraćam temi.

P.S. Maturanti u Slavonskom Brodu pozdraviše sa ``hajl", što nije čudno. Zar ne ?!
