NA ZAPADU NIŠTA NOVO (Remark)

Koristim vrlo upečatljiv naslov ovog romana, naravno da ne negiram poznati sadržaj ovog, jedanog od najboljih, svjetskih antiratnih romana. Dapače.

BRISEL: ODLUKA: NO

Šire objašnjenje: Ima da radite šta vam mi kažemo, vi koji se nadate godinama, da ćete knačno upasti u naše društvo-ali mi vas ne želimo! (Podsjeća me na ono: Viva Caesar, morituri te salutant) Mi kao znamo da će se TO nešto NEKADA desiti (hrabri Rama), ali odmah iza onih riječi o BOLESTI ovih što odlučuju -ipak reče da su ZAHVALNI eto na svemu...Oni jasno kažu: Mi vas nećemo, ali h o ć e m o da vas kontrolišemo. Mi (čitaj ko zna ko su zapravo ONI, ni ni kako se biraju tog članovi europskog kluba) znamo kuda idemo...Sada krvliju Slaveni. Ok. To i jest naš cilj. Njemačku sa Šolcom, recimo, guramo da napravi vojsku, da new born nacisti budu gurnuti ponovo na Istok, a mi ćemo se kasnije pridružiti. Sve se ponavlja. Vampiru treba svježa krv. Izgovor je da svima trebaju RESURSI, kako reče neku noć onaj markantni, besprijekorno skockani analitičar što liči na estetski urađenog filmskog glumca (čovjek je nesumnjivo zgodan) iz BGD -a, kao Rusija se takođe bori za resurse. Jeste, dragi naš, kad bi mi svi bili retardi. Ali nismo.

Brisel: Nećemo ni jugoistočnu Evropu, ni Zapadni Blakan. Možete se zvati kako god hoćete. Vas nećemo nikako i nikada. Hoćemo ONE koje su blizu, sasvim blizu Rusije. Da zatvorimo krug.

Ukrajina: Ukrajini, zemlji koja je u agoniji, koju Rusi melju korak po korak, mada se trude da gine što manje civila, ali RAT ne štedi nikoga, Ukrajina koja ne zna šta će biti, ni kad će biti - i kojem nekom njenom dijelu - dajemo NADU (čitaj Kandidaturu) da ide dalje, da krvari dalje -sve do potpune propasti. Koja je izgledna. Naš (Brisel i Ameri) cilj ne može zaustaviti stvarnost - makar bila jasna i očigledna. Nezaisti hegemon hoće još - nije dosta. Nikad nije dosta.

EU i AMERI - Onda će nakon potpune propasti, možda, oni uskočiti da izgrade neki (ako bude Ukrajina podijeljena, ne znam, zaista) dio kao što su izgradili Zapadnu Njemačku, koja je bila sravnjena sa zemljom engleskim, tj. savezničkim avionima onog drugog rata. Surovi dželat, taj kojem je životna misija da bombarduje (vidjeli smo Bajdena kako strastveno to ponjavlja), da onaj koga bombarduje ``pogleda đavola u oči`` (citat) ali sada ima sina koji je u go.......a u toj priči, pa ga treba izvlačiti.. Treba uništiti tragove. Sjetimo se samo surovo kažnjenog Japana, dakle tada i tamo je Amerika PRVA upotrebila nuklearno oružje. A sada ? Zašto da ne. U zagrljaju smrti (jer Rusi neće biti jaganjci, koji utihnu tek tako, kako to vidimo) mogla bi nestati ovo što se zove lijepa plava planeta u Svemiru u kojem i sada na obodu planete lebdi Svemirska stanica, snabjedvena i održana raketama RUSIJE.. .Sojuzima. To se zna, samo Amri ćute o BITNOM.

Ameri i Brisel: Nećemo ni Sj. Makedoniju, ni Albaniju (Rama i onaj Makedonac su im rekli šta zaslužuju, ali njihov obraz je debeo, tu nema ni stida, ni poštenja makar ovi (odbijeni) i skinuli gaće, s oproštenjem, do peta.. Kao važno im je šta misli Bugarska o makedoncima, bez veze, to je za retarde..

Nećemo ni BiH, jer ona ionako sama sebe je ..... e u zdrav mozak - pošto ne shvata da MI nismo ništa uradili da se desi kandidatura, jer i Dodik (kao neki tamo učinkoviti disident rabija BiH da se sve ori) Bakir ( tihi, dokazani mirotvorac) i Čović (gospodstveni tražilac pravde za svoj narod, ali bezuspješno) su mogli biti u EU - priči - da smo MI (međunarodna zajednica) to zaista htjeli - ALI NISMO, jer mi krećemo (i krenuli smo sa Ukrajinom, a kasnije sa Moldavijom, te baltičkim zemljama) u okruživanje Rusije, a Balkan nije blizu, šta će nam oni i ovako nas je previše ..

Kako god to sada tumačili euro- obožavatelji, zapadni ''vjesnici bure'' promoteri prijetnji i gladi, unošenja straha u duše ljudi koji su ratovali, koji su krvarili, koji su nevolje prošli.. sve je jasno. To srašno, propagandno ukidanje medija, novina, glasa nekog razuma, kakvog takvog, odbacivanje i izopštavanje ako iko procijedi nešto pozitivno kad su Rusi u pitanju- je zaista nezapamćeno.

E, ali samo da naftovodi ostanu i gasovodi. Eto, iduće godine, pa ćemo složni u EU, nekako prebortati zime koje dolaze. Šta je to za nas pet -šest godina. Ništa. Ako treba voziće tankeri pod raznim zastavama, sipati naftu i točiti gas kurvanjski, tipično za ovu agendu, koja... pa nisam luda da imenujem te n o v e ministrice, koje izgledaju i govore o politici, bez uvrede, kao vaspitanice u nekom ženskom liceju, u onim ``dindrlama'' od hlačica i sakoića kao Ursula, ta heroina eurpskih novih nada u bolje sutra) haljinica, cipelica i kaišića itd. kao iz second hand-a. Ona jedna premijerka, koja č e k a, gleda slike kod Milanovića u kabinetu, pomno, kao da je u Luvru. Mršave, vitke kao pritke, ni slika, recimo jedne Angele M. u, po mjeri, šivenim sakoima i hlačama -ili jedne dobro popunjene ali dobro obučene, Bisere T. sa sve biserima, vjerujem pravim.

Zapadnjaci, ti promoteri demokratije, u koju smo nažalost zaista vjerovali -su pokazalo se, prevaranti visoke klase i nije im prvi put. Riječi -bez veze. Sporazumi bez veze. Right to protect (pravo da štitimo Ameriku i njene interese, ma kakvi i na kojem prostoru bili) - e to je izgleda jedino što je ostalo od krhotina međunarodnog prava. PRAVO -to smo MI.. USA.

Šta reći ? Nastavimo ćutati. Ili laprdati gluposti o tome da se mi ne miješamo, da ništa ne osjećamo, kao bureci u svemiru smo. OK. Neko može i smije nešto reći. Neko mora ćutati.

Mi/ FBIH i RS: Kod nas u BiH surova borba za fotelje se nastavlja, jer idu izbori. Stranke samo još nisu izvadile oružje za obračun kod OK korala. . Svako mjesto, svaka pozicija je važna. Plata, plata, plata i benefiti - nije ni čudo da je borba neumoljiva. Otvorena. Do kosti.

Samo nastavite. Narodu vašem tj. našem je inače baš SUPER.

P.S. Srbiju ne komentarišem. Srbija je kandidat. U decembru otvara nove klastere. To je OK. Super. Neka im bude srećno i neka ostane tako.
