NE VADI ME  BEZ RAZLOGA...

(Jer ako izvadiš, a ne znaš da si izvadio, znači da nisi uzeo viagru.....)

Ovo je malo ljetnjeg humora izazvanog s jedne strane početkom izborne kampanje ``trećeg puta'' jedne opoziciono -pozicione partije, koga opisa Puhalo i izjave jednog potrošenog političara SDS-a, a takođe nekada velikoga švalera, koji pokušava da u politički opozicioni galimatijas unese tzv. Dodikov `` švalerski'' način bezbroj prevara blentavog srpskoga naroda.

Počela sam da se smijem.

Nije mi namjera nikako, ne daj Bože, da se iko, odnosno, aposolutno niko, uvrijedi, a i što bi, nema većeg vašara taštine, blaćenja, traženja slabosti, afera drugih - od izbora. Ništa novo.

Mene lično već neko vrijeme za krevet priveza viroza, pojma nemam koja i kako sam je zakačila a nije (testovi pokazali) ponovna korona, mada nije ni mnogo lakša, što bi rekao narodni pjesnik.. Desi se u ``zle dana i godine gladne'' ovogodišnjeg odmora koga ne vidjeh svojijem očima nakon moga rođendana, koji je bio planiran, i koji se kao i svake godine desi, počev od Blage Marie.

Mislim zli dani i godina gladna evo malo se umiri, jer dobismo konačno onih 100 KM, koje evo bar ja, koja to dadoh za lijekove, vitamine, probiotike i antbiotike, dobro, ne baš cijelu sumu, ali ode više od pola...Da ne dužim o ovome. Mi penzioneri imamo sasvim konkretne probleme, koji nemaju veze sa patnjama modernoga svijeta, tipa šta će biti ako ne bude PARADE PONOSA.

Ovaj put neću o ljutim travama na ljute rane. Ili o prelasku s druge strane Drine. Na onoj sam strani Drine na kojoj treba da budem. I da mogu na jadransko -hrvatsko more -neću iz principa a bila sam godinama -pa me baš zabole za one koje hrvatske demokrate sa šahovnicom na srcu prebiju, bez obzira što su spremni da im ljube zadnjicu i da čak dođu ponovo iduće godine.

Naime, sva znojna od inhalacije, smorena od kašlja koji me razdire, nasmijah se kako dugo nisam, pročitavši Puhalov blog, baš od srca..ono ``ne vadi me bez povoda'' spotu po uvaženom opozicionaru Nešiću. Nemam ništa protiv čovjeka zaista, ali me sam taj ``patriotski'' PERFORMANS tj. početak izborne kampanje njegove stranke u Brčkom zaista nasmijao (ja sam vojnička kćerka pa sigurno ne bih tako lako ovo shvatila kao fantastičan HUMOR, da to nije).

Zašto ovo pišem? Mi nevoljni i izmučeni (izdvajam usijane, prebrojane individue, robote i idiote koje bi da ratuju među Bošnjacima), narod, u BiH slušamo svakodnevno o užasima, ubistvima, tragična prevrtanju autobusa, o smrti, o ratnim događajima, napredovanju Rusa, o cenzuri vijesti sa demokratskog Zapada, izgibiji ukrajinskog naroda, o krvoločnim nacistima, o američkim, engleskim ,haubicama, dometa ovog i onog - a u posljednje vrijeme i o mogućoj ekspoloziji nuklearke u Zaporožju, koju kao gađaju i Rusi i Ukrajinici I šta ? Ništa ?

Je li na nama, koji jedva preostasmo, da dumamo o čemu se ovdje zapravo radi? Neobično je da okolne zemlje, mislim oko Zaporožja, i konačno sam Zelenski taj bard slobodne i odbranjive Ukrajine u ruševinama koji se očigledno ``herojski`` ne boji smrtonosne radijacije, jer su mu prelijepa žena (slike iz Voga su samo takve) i djeca udaljena podaleko od nesrećne Ukrajine, očigledno pokusne (danger zone) za sve što puca, gori, guši, truje, preorava, melje itd. Za njegove građane ga uopšte nije briga. Toliko za sada o specoperaciji.

ŠTA JESTE NAŠ SRPSKI TRENUTNO NAJVAŽNIJI POBLEM ?

Ovo što slijedi nije problem:

Penzije, plate, bolesti, započeti a ne izgrađeni putevi (dovršeni naravno više nisu problem), korupcija, nepotizam, zapošljavanje lutki (i lutaka) napućenih usana kao dvije banane, podatnog pogleda, od strane onih koji nisu u stanju seksulano funkcionisati bez viagre (da se ne lažemo, izlažući se smrtnoj opasnosti), Pavgord (Alumina), most na Savi koji doskače na travu, skijalište na Manjači (zašto da ne, pa ima mašina za snijeg!), opozicija koja se svela na nekadašnju (skoro zaboravljenu) sada već prilično propalu, ali još veoma borbenu amazonku SDS-a i novu PDP -ovu hrabru Jovanku Orleanku, koja ipak stupa U IZBORNI BOJ, MLAKO ALI u punom oklopu s mačem, jer je u bitku za ekonomski napredak, ne za nacionalne interese Srba guraju, a ne vidi i ne čuje - ne shvata da je njen neprijatelj u NJENIM redovima, kao što se desilo i Orleanki, onda VELIKOG SDS -utješitelja, blagog lica i milozvučnih riječi sa Vukanom uz bok - koji će riješiti sve samo da počne.. Pozicija se opet ne da, Mile je tvrd kremen -kamen, volio ga ko, ili ne volio, kao da je rođen pod Romanijom, a ne u Laktašima (neću da pišem šta sam čula za Laktaše), lagano ide svaki put Lajkovačkom prugom u Srbiji, bez obzira na one koji ga ne vole - strance dočekuje na buljuke, on ih naziva svakakvim imenima -ne mijenjuju ga, nešto tu izgleda ne štima, nečega se boje, očigledno, ili su već sve dogovorili (ko zna) ..

Pozicija i opozicija sada je spremna i da skoči u valove prijateljskog mora, mora Crne Gore, ne shvatajući da je Montenegro Dritanov privremeno, žaleći iskreno ubijene i pobijene ljude na Cetinju, što je za dobre ljude i normalno (ali koji ne dadoše Porfirju našem Patrijarhu da bez oklopa stupi na tlo Montenegra) da mirno uđe na Cetinje (što nije bilo normalno). Pozicija je spremna da se odrekne, ne sebe same, nikako i nikad, nego onih koji joj više nisu važni ni potrebni, a bili su godinama vezani za fotelje. A ima ih dosta. To do sada u SNSD-u nije bilo. Ali vremena se mijenjaju, mladi lupaju na vrata.

ŠTA JESTE PROBLEM:

Ključno pitanje je da li će Srbija, taj Pijemont LGBT demokratije (nije ništa ironično, dapače, pa Ana Brnabić je dokaz, zar ne, treba li više i dokaznije) dozvoliti europsku paradu PONOSA koja se sprema, ili će kao zaostala, mračna, srednjevjekovna, (ne viteška, kakvi, ko zna šta je bio Stefan Lazarević, trebalo bi pročačkati tog pripadnika Reda Zmaja, je li bio gej?) istu ZABRANITI...Dakle, šta će Srbija, nemanjićki obzidana, opstala mučenički po poharanim manastirima, srušenim crkvama, poklanim i spaljenim monasima - dakle kad je bilo najteže - učiniti ? Kakav će biti njen IZBOR.

Kažu SPC ima svoje primjere ``onoga'' nečega, ima tačno je i sramno jeste onda kada je sakriveno i nasilno - s tim se ne može pohvaliti, dok katolička crkva za isto blista od spolnoga poštenja i CELIBATA (kako je tačno prevedeno u Bibliji ono ``celebrate'' ja kao profesor engleskog jezika nemam pojma, nisam se time bavila) do te mjere da se ne mogu odmah iskopati sve kosti umorene djece od strane njihovih svećenika tamo gore kod Jakuta -Indijanaca, gdje Papa kleči u kajanju- ali Crkva u Katolika se ne crveni previše.

Dakle, da li će srpska ``sklepana'' država tj. Srbija tolika kolika je, prevazići svoje okvire prostačke, seljačke, paorske, težačke- jer je, evo, imala popa Đujića, ličkog vojvodu, i njegovog potomka geja, a Kralj Srbije Petar I Karađordjević, potomka takođe nekog geja u tangama?! Šta znače praunuci i podmladak gore pomenutih velikana jer praunuci i unuci mogu biti šta god hoće, od volje im je s kim će se je....ti, ali PRETKE SVOJE I NJIHOV IDENTITET I VELIČINU NE MOŽE UMANJITI NITI MIJENJATI BILO KOJI NEIDENTIFIKOVANI LIK KOJI NE ZNA TAČNO ŠTA JE.

Pojma nemam šta se uopšte dokazuje ako neko ima u porodici geja SADA pogotovo kakve to veze ima sa precima koji su bili junaci, itd - ako su bili ili jesu potomci PROTIV istopolnih brakova ? O kakvom grijehu KRVI i nasljeđa je ovdje riječ? Ili je zapravo sve upravo suprotno dokazivanje teorije, koja nema veze s mozgom, a to je da se čačka po tome čiji je potomak, praununk ili unuk GEJ - a on (roditelji ili neko drugi) se ne izjašnjava za slobodu biranja partnera tj. PARADU PONOSA.

Drugim riječima svi su imali gejeve u porodicama nekada u Srbiji i u RS -u ili u cijelom svijetu (uključiv Ruse, Mađare i Kineze, ali posebno je ocrnjena SPS) - pa je normalno da se SVI priključimo paradi ponosa ?! Čija li je to fenomenalna pamet ?

Ali, pravo pitanje je šta sa onima koji NEŠTO neće. A valjada je sloboda da MOŽE da se nešto HOĆE - a nešto može da se NEĆE. Bar je bilo do sada. Ili će EU i Amerika odrediti šta je NORMALNO nama zaostalim Balkancima, a šta nije, e da bi se Srbija konačno proglasila zemljom koja može da UDJE u NATO. tj. da NATO uđe u nju duboko, duboko...

Šta će Srbija da uradi -njena je stvar. Da li će Srbija pitati duševno osjetljive intelektualce (njihove i naše prekodrinske), nježne prefinjene duše, tako sklone potpunoj slobodi tijela i duše, izboru da budu SREĆNI s kim hoće, bez straha (jer oni jadni, neautovani j o š moraju da kriju šta su pred ženama i muževima, a ovi drugi, već slobodni, žele brak i usvojenu djecu) da li će, ili neće pustiti moderna Srbija EU-PARADU PONOSA da blagoslovi Beograd - ostaje da se vidi. To je SADA NAJVEĆI PROBLEM. Ko je .....e Kosovo i napaćeni srpski narod. Drugi problemi su gorući i njih treba rješavati..

P.S. Meni problemi ``svjetskog bola modernih mladih LGBT -Vertera'' (mada je Verter kao muškarac bio smrtno zaljubljen u ženu) nisu prioritet. Filozof nisam, političarka nisam, dakle krajnje sam obična -(riječ obična naravno u mom slučaju može da se elaboriše) penzionerka. A izgleda da je baš blagoslov biti tako OBIČNA, a kako stvari stoje - jedina žena koja godinama slobodno piše za Frontal.
